מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Boaz Hovav
אז התחלתי לעבוד
עם פליטים מפני שרציתי
להשפיע,
ולהשפיע מתחיל
עם סיפור הסיפורים שלהם.
אז כשאני פוגשת פליטים,
אני תמיד שואלת אותם שאלות.
מי הפציץ את הבתים שלכם?
מי הרג את בנכם?
האם שאר המשפחה שלכם יצאה בחיים?
איך אתם מתמודדים
בחיי הגלות שלכם?
אבל יש שאלה אחת שתמיד נראתה לי
הכי מגלה, והיא:
מה לקחתם?
מה היה הדבר החשוב ביותר
שהייתם חייבים לקחת איתכם
כשהפצצות התפוצצו בעירכם,
והכנופויות החמושות התקרבו לביתכם?
ילד סורי פליט שאני מכירה
אמר לי שהוא לא היסס
כשחייו היו בסכנה מיידית.
הוא לקח את תעודת התיכון שלו,
ומאוחר יותר הוא אמר לי למה.
הוא אמר, "לקחתי את תעודת בית הספר שלי
מפני שהחיים שלי תלויים בה."
והוא סיכן את חייו כדי להשיג את התעודה הזו.
בדרך לבית הספר, הוא היה בורח מצלפים.
הכיתה שלו לפעמים רעדה
מקולות הפצצות וההפצצות,
ואימו אמרה לי,
"כל יום, הייתי אומרת לו כל בוקר,
'חמוד, בבקשה אל תלך לבית הספר.'"
וכשהוא התעקש, היא אמרה,
"הייתי מחבקת אותו כאילו זו הפעם האחרונה."
אבל הוא אמר לאימו,
"כולנו מפחדים,
אבל הנחישות שלנו לסיים
חזקה יותר מהפחד."
אבל יום אחד, המשפחה קיבלה חדשות נוראיות.
הדודה של האני, דודו ובן דודו
נרצחו בביתם
בגלל שסירבו לעזוב את הבית.
גרונותיהם שוספו.
זה היה הזמן לברוח.
הם עזבו באותו יום, מיד, במכונית שלהם.
האני התחבא מאחור מפני שהם עמדו בפני
נקודות ביקורת של חיילים חורשי רוע.
והם יחצו את הגבול ללבנון,
שם הם ימצאו שלווה.
אבל הם יתחילו חיים של קשיים גדולים
ושגרה מונוטונית.
לא הייתה להם ברירה
אלא לבנות בקתה בשולי שדה בוצי,
וזה אחיו של האני, אשרף,
שמשחק בחוץ.
וביום ההוא, הם חברו
לאוכלוסייה הכי גדולה של פליטים בעולם,
במדינה, לבנון, שהיא זעירה.
יש לה רק 4 מיליון תושבים,
ויש יותר ממיליון פליטים סורים שחיים בה.
אין עיירה, עיר או כפר
שלא מארח פליטים סורים.
זו נדיבות והומניות
יוצאות דופן.
חשבו על זה כך, פרופורציונלית.
זה היה כאילו
כל האוכלוסיה של גרמניה,
80 מליון אנשים,
תברח לארצות הברית תוך שלוש שנים.
חצי מכל האוכלוסיה של סוריה
היא עכשיו עקורה,
רובם בתוך המדינה.
שישה וחצי מליון אנשים
ברחו כדי להציל את חייהם.
יותר והרבה יותר משלושה מליון אנשים
חצו את הגבול
ומצאו מקלט במדינות השכנות,
ורק שיעור קטן, כמו שאתם רואים,
עברו לאירופה.
מה שאני מוצאת הכי מדאיג
זה שחצי מהפליטים הסורים הם ילדים.
צילמתי את התמונה הזו של ילדה קטנה.
זה היה רק שעתיים אחרי שהיא הגיעה
אחרי מסע ארוך מסוריה לתוך ירדן.
והכי מדאיג מהכל
זה שרק 20 אחוז מהפליטים הילדים הסורים
הם בבתי ספר בלבנון.
ועם זאת, ילדים פליטים סורים,
כל הילדים הפליטים אומרים לנו
שחינוך הוא הדבר הכי חשוב בחייהם.
למה?
מפני שזה מאפשר להם לחשוב על העתיד שלהם
במקום על הסיוט של העבר.
זה מאפשר להם לחשוב על תקווה
במקום על השנאה.
מזכירים לי ביקור לאחרונה שעשיתי
במחנה פליטים סורי בצפון עיראק.
ופגשתי ילדה,
וחשבתי, "היא יפהפיה,"
והלכתי אליה ושאלתי אותה,
"אני יכולה לצלם אותך?"
והיא אמרה כן,
אבל היא סרבה לחייך.
אני חושבת שהיא לא היתה מסוגלת,
מפני שאני חושבת שהיא כנראה הבינה שהיא מייצגת
דור אבוד של ילדים פליטים סורים,
דור מבודד ומתוסכל.
ועדיין, תראו ממה הם ברחו:
הרס מוחלט,
בניינים, תעשיות, בתי ספר, כבישים, בתים.
הבית של האני הושמד גם הוא.
יצטרכו לבנות את זה מחדש
על ידי ארכיטקטים, מהנדסים, חשמלאים.
קהילות יצטרכו מורים ועורכי דין
ופוליטיקאים שמעוניים בפיוס
ולא בנקמה.
האם זה לא צריך להבנות מחדש
על ידי האנשים עם העניין הגדול ביותר,
התושבים בגלות, הפליטים?
לפליטים יש הרבה זמן
להתכונן לחזרה.
אתם אולי מדמיינים שלהיות פליטים
זה פשוט מצב זמני.
ובכן זה רחוק מאוד מזה.
עם מלחמות מתמשכות,
הזמן הממוצע שהפליט יבלה בגלות
הוא 17 שנים.
האני היה בשנה שנייה של חיי הפליטות
כשביקרתי אותו לאחרונה,
וערכנו את כל השיחה שלנו באנגלית,
שהוא הודה לי שלמד
מקריאת כל הרומנים של דן בראון
ומהקשבה לראפ אמריקאי.
בילינו גם כמה רגעים של צחוק
וכיף עם אחיו האהוב אשרף.
אבל אני לעולם לא אשכח מה שאמר לי
כשסיימנו את השיחה שלנו באותו יום.
הוא אמר לי,
"אם אני לא סטודנט, אני כלום."
האני הוא אחד מ- 50 מליון אנשים
שנעקרו בעולם היום.
מאז מלחמת העולם השנייה
לא היו כל כך הרבה אנשים שנעקרו בכוח.
אז בעוד אנחנו מתקדמים
בבריאות האדם,
בטכנולוגיה, בחינוך ובעיצוב,
אנחנו עושים התקדמות מועטה בצורה מסוכנת
כדי לעזור לקורבנות
ואנחנו עושים מעט מדי
כדי לעצור ולמנוע
את המלחמות שמבריחות אותם מבתיהם.
ויש יותר ויותר קורבנות.
כל יום, בממוצע,
עד לסוף היום הזה,
32,000 אנשים יגורשו בכוח
מבתיהם --
32,000 אנשים.
הם בורחים מעבר לגבולות כמו זה.
אנחנו צילמנו את זה על הגבול הסורי לירדן,
וזה יום טיפוסי.
אם שהם בורחים עם סירות לא ראויות לשייט ועמוסות מדי,
ומסכנים את חייהם במקרה הזה
פשוט כדי להגיע לביטחון באירופה.
האיש הסורי הצעיר הזה
שרד את התהפכות אחת הסירות האלו --
רוב האנשים טבעו --
והוא סיפר לנו,
"הסורים פשוט מחפשים מקום רגוע
שם אף אחד לא יפגע בהם,
בהם לא ישפילו אותם,
ובהם אף אחד לא הורג אותם."
ובכן, אני חושב שזה צריך להיות המינימום.
מה עם מקום לריפוי,
ללמידה,
ואפילו הזדמנות?
לאמריקאים וארופאים
יש את הרושם שבאופן יחסי
מספר עצום של פליטים באים
למדינות שלהם.
אבל המציאות היא
ש- 86 אחוז, הרוב הגדול של הפליטים,
חיים בעולם המתפתח,
במדינות שנאבקות בחוסר הבטחון של עצמן,
עם הבעיות שלהן של לעזור לאוכלוסיה שלהן
ומאבק בעוני.
אז מדינות עשירות בעולם צריכות להכיר
בהומניות והנדיבות של המדינות האלו
שמארחות כל כך הרבה פליטים.
וכל המדינות צריכות לדאוג שאף אחד
שבורח ממלחמה או רדיפה
יגיע לגבול סגור.
(מחיאות כפיים)
תודה לכם.
אבל יש עוד משהו שאנחנו יכולים לעשות
מאשר פשוט לעזור לפליטים לשרוד.
אנחנו יכולים לעזור להם לשגשג.
אנחנו צריכים לחשוב על מחנות פליטים וקהילות
כיותר מרק מרכזי אוכלוסיה זמניים
בהם אנשים מתגעגעים לעבר
מחכים שהלחימה תסתיים.
אלא, כמרכזים של הצטיינות,
בהם פליטים יכולים להתגבר על הטראומה שלהם
ולהתאמן ליום בו יחזרו הביתה
כסוכנים של שינוי חיובי
ושינוי חברתי.
זה כל כך הגיוני,
אבל מזכירים לי את המלחמה הנוראה בסומליה
שמתרחשת כבר 22 שנה.
ודמיינו לחיות במחנה הזה.
ביקרתי במחנה הזה.
הוא בג'יבוטי,
בשכנות לסומליה.
והוא היה כל כך מרוחק
שהיינו צריכים לקחת הליקופטר כדי לטוס לשם.
הוא היה מאובק וחם נורא.
והלכנו לבקר בבית ספר
והתחלנו לדבר עם הילדים,
ואז ראינו את הילדה הזו מעבר לחדר
שנראתה לי באותו גיל
כבתי, והלכתי לדבר אתה.
ושאלתי אותה את השאלה
שגדולים שואלים ילדים,
כמו, "מה הנושא האהוב עליך?"
ו"מה את רוצה להיות כשתהיה גדולה?"
ואז הפנים שלה התקשו,
והיא אמרה לי,
"אין לי עתיד.
ימי הלימודים שלי עברו."
וחשבתי, חייבת להיות אי הבנה,
אז פניתי לעמיתה שלי
והיא אישרה לי
שאין מימון ללימודי חטיבת ביניים
במחנה הזה.
ואיך רציתי באותו רגע
שאוכל להגיד לה,
"אנחנו נבנה לכם בית ספר."
וגם חשבתי, איזה בזבוז.
היא צריכה להיות והיא בעצמה
העתיד של סומליה.
לילד בשם ג'ייקוב אטם
הייתה אפשרות אחרת,
אבל לא לפני שחווה
טרגדיה נוראית.
הוא צפה ---
זה היה בסודן --
כשכפרו --
הוא היה אז רק בן שבע --
נשרף לעפר,
והוא גילה
שאימו ואביו
וכל משפחתו
נהרגו באותו יום.
רק בן דודו שרד, ושניהם
הלכו במשך שבעה חודשים --
אלה ילדים כמוהו --
נרדפו על ידי חיות בר וכנופיות חמושות,
והם לבסוף הגיעו למחנה פליטים
שם הם מצאו ביטחון,
והוא בילה את שבע השנים הבאות
בקניה במחנה פליטים.
אבל החיים שלו השתנו
כשהוא קיבל את ההזדמנות לעבור לגור
בארצות הברית,
והוא מצא אהבה במשפחת אומנה
והוא היה מסוגל ללכת לבית ספר,
והוא רצה שאני אחלוק איתכם
את הרגע המאושר
כשהוא סיים אוניברסיטה.
(מחיאות כפיים)
דיברתי איתו בסקייפ לא מזמן,
והוא היה באוניברסיטה חדשה בפלורידה
בלימודים לדוקטורט בבריאות הציבור,
והוא סיפר לי בגאווה איך הוא היה מסוגל
לגייס כספים מהציבור האמריקאי
כדי להקים מרפאה בכפרו
בבית.
אז אני רוצה לקחת אתכם חזרה להאני.
כשאמרתי לו שתהיה לי ההזדמנות
לדבר איתכם פה על במת TED,
הוא איפשר לי להקריא לכם שיר
שהוא שלח לי בדוא"ל.
הוא כתב:
"אני מתגעגע לעצמי,
לחברי,
זמנים של קריאת רומנים או כתיבת שירים,
ציפורים ותה בבוקר.
החדר שלי, הספרים שלי, עצמי,
וכל מה שגרם לי לחייך.
אוה, אוה, היו לי כל כך הרבה חלומות
שעמדו להתגשם."
אז הנה הנקודה שלי:
לא להשקיע בפליטים
זו הזדמנות מוחמצת עצומה.
אם נשאיר אותם נטושים,
והם בסכנת ניצול והתעללות,
אם נשאיר אותם ללא כישורים וללא חינוך,
נעכב בשנים את החזרה
לשלום ושגשוג במדינות שלהם.
אני מאמינה שהדרך בה אנחנו מטפלים בעקורים
תעצב את עתיד העולם.
הקורבנות של המלחמה יכולים להחזיק את המפתח
לשלום מתמשך,
ואלו הפליטים
שיכולים לעצור את מעגל האלימות.
האני נמצא בנקודת מפנה.
היינו שמחים לעזור לו ללכת לאוניברסיטה
ולהפוך למהנדס,
אבל התעדוף של הכספים שלנו
נוטה לטובת צורכי חיים הבסיסיים:
אוהלים ושמיכות ומזרונים ואביזרים למטבחים,
מנות אוכל ומעט תרופות.
אוניברסיטה היא מותרות.
אבל להשאיר אותו לדעוך בשדה הבוצי שלו,
והוא יהפוך לחלק
מדור אבוד.
הסיפור של האני הוא טרגדיה,
אבל הוא לא חייב להסתיים כך.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)